Lors de la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy en 2012, des factures illégales ont été établies.
Un procès s'est ouvert le 20 mai et le verdict a été rendu hier.
Mener des campagnes présidentielles demande des financements importants.
Certains partis politiques disposant de fonds importants, à l'opposé de petits partis, la loi exige un budget plafonné pour chacun à 22,5 millions d'euros afin de parvenir à un équilibre.
Or on a découvert que les comptes de la campagne de Nicolas Sarkozy s'établissaient à 42 millions d'euros, ce qui signifie presque le double autorisé.
Comment cette manoeuvre frauduleuse a-t-elle été camouflée ?
L'UMP (Union pour un mouvement populaire), responsable de cette campagne, a chargé l'entreprise Bygmalion d'organiser des meetings, etc.
Ils se sont entendus pour mettre en place un système de double facturation.
Voici comment ils ont procédé.
D'un côté, des factures ont été établies pour la campagne, largement sous-évaluées afin de faire rentrer les dépenses dans les limites légales.
De l'autre, de fausses notes ont été créées, correspondant à des événements de campagne fictifs et réglées par l'UMP, permettant ainsi à Bygmalion de récupérer sa rémunération de façon dissimulée.
Nicolas Sarkozy était jugé dans cette affaire, ainsi que treize autres prévenus.
Le tribunal a rendu son verdict hier : Nicolas Sarkozy a été condamné hier à un an de prison ferme.
La peine sera aménagée en détention à domicile avec le port d'un bracelet électronique.
L’enquête n’a pas clairement établi qu’il avait ordonné les fraudes, ni qu’il y avait participé, ni même qu’il en avait été informé par l'UMP.
Le tribunal a estimé toutefois que l’ancien président était forcément au courant du dépassement des comptes, puisque les meetings se sont poursuivis, ce qui n'est pas normal.
Les treize coprévenus complices ont écopé de peines diverses allant de deux à trois ans et demi de prison.
Nicolas Sarkozy a annoncé qu’il ferait appel de sa condamnation.
Le pass sanitaire pour les enfants et adolescents de 12 à 17 ans entré en vigueur hier, le 30 septembre.
Le vaccin n'étant pas possible avant 12 ans, un enfant né le 30 septembre n'aurait pas pu se faire vacciner un délai supplémentaire est nécessaire.
Le gouvernement a donc ajouté deux mois à l'âge d'application, soit 12 ans et deux mois.
Tout comme les adultes, pour accéder aux lieux et aux événements comme les cinémas, salles de sport, restaurants, cafés, etc. ils devront présenter ce pass sanitaire.
L'accès aux collèges et lycées n'est pas conditionné à la présentation du pass sanitaire.
En revanche, il sera obligatoire lors de toute sortie scolaire organisée dans un lieu susceptible d'accueillir du public au même moment.
Si un créneau, sans public, est spécialement réservé aux élèves, alors il ne sera pas exigé.
Pour l'heure, 64% des 12-17 ans ont bénéficié d'un schéma vaccinal complet et 72% ont reçu au moins une dose de vaccin, en attente de la deuxième.
Mercredi, le président tunisien Kaïs Saïed a nommé pour la première fois une femme, Najla Bouden, comme Première ministre.
Avant sa nomination, Najla Bouden était directrice générale d’un projet de réforme de l’enseignement supérieur.
Elle est à présent, en tant que Première ministre, chargée de former un gouvernement.
Après cela, la principale mission du futur gouvernement, a indiqué le président Saïed, sera « de mettre fin à la corruption et au chaos qui s’est répandu dans de nombreuses institutions de l’État ».
Toutefois, les pouvoirs de la nouvelle cheffe du gouvernement seront amoindris.
En effet, le président Saïed a décidé en juillet de geler les débats au Parlement pour mettre fin aux blocages.
Le pouvoir judiciaire étant en principe séparé du pouvoir exécutif, le président a décidé d'un droit d'intervention.
Par la suite, le 22 septembre dernier, le président s’était arrogé le droit de légiférer par décret.
Une création insolite de drones minuscules !
Depuis longtemps, divers objets volants existent, comme les avions, hélicoptères, drones, etc.
Une innovation inédite a vu le jour récemment, des scientifiques américains ont réussi à mettre au point des objets volants de la taille d’un grain de sable.
Comment ont-ils pu réussir ?
Ils ont observé les graines, de fleurs par exemple, qui voyagent grâce au vent pour se déplacer et peupler de nouveaux territoires en l'absence d'ailes, et s'en sont inspirés pour de petits objets sans moteur.
Ces derniers sont construits avec un matériau spécifique qui se dissout facilement dans l’eau pour éviter la pollution.
En vol, ils sont capables de capter des données sur l'environnement qui sont ensuite transférées vers un ordinateur.
Ces objets ne peuvent pas être téléguidés.
Mais à quoi servent-ils donc ?
Par exemple, des chercheurs pourraient être intéressés par le lâcher d'essaims de mini-drones pour analyser la pollution atmosphérique ou identifier la présence de virus, données retransmises pour être ensuite analysées sans difficultés.